---
title: 《微信小程序开发之路由思考》
date: 2017-12-04 19:24:32
tags:
 - 小程序
 - 工作积累
---
### 路由概述
小程序框架使用栈的形式来维护了所有展示页面，当页面进行打开、前进、返回、关闭、tab切换等操作时，都是页面的不断出栈进栈的过程。当然这个栈的层级是有数量限制的，官方规定最多5层页面，多了之后将无法打开下一级的页面。
需要说明一点的是官方提供了`navigator`这个`组件`和`wx.navigateTo()`、`wx.redirectTo()`等多个方法来供开发者来实现实现的页面的跳转，重定向。而且两者是有对应关系的，下面来简单描述一下，更详细的讲解请查阅官方API文档。

#### 导航API方法
小程序官方提供了5种导航方式，其中4种都带有丰富的回调接口满足开发者的使用。
* `wx.navigateTo(object)`:保留当前页面（栈），跳转到另外某个页面（新进栈）。注意当前页面不会出栈，下个页面使用`wx.navigateBack`可以返回到该页面。
```javascript
wx.navigateTo({
  url: 'test?id=1',  //不能是tabBar里定义过的链接
  success: function(){ ... },
  fail: function(){ ... },
  complete: function(){ ... }
})
```
* `wx.redirectTo(object)`:关闭当前页面（出栈），跳转到另外某个页面（新进栈）。
```javascript
wx.redirectTo({
  url: 'test?id=1',  //不能是tabBar里定义过的链接
  success: function(){ ... },
  fail: function(){ ... },
  complete: function(){ ... }
})
```
* `wx.reLaunch(object)`:关闭其他所有栈内的页面，打开到某个页面（唯一在栈内页面）。调用该方法，左上角返回箭头也会消失。
```javascript
wx.reLaunch({
  url: 'test?id=1',
  success: function(){ ... },
  fail: function(){ ... },
  complete: function(){ ... }
})
```
* `wx.switchTab(object)`: 跳转到 tabBar 页面，并关闭其他所有非 tabBar 页面
```javascript
wx.reLaunch({
  url: 'test?id=1',   //需在app.json中定义过
  success: function(){ ... },
  fail: function(){ ... },
  complete: function(){ ... }
})
```
* `wx.navigateBack(object)`:关闭当前页面，返回上一页面或多级页面。可通过`getCurrentPages()`获取当前的页面栈，决定需要返回几层。接受唯一参数delta
```javascript
wx.navigateBack({
  delta: 2
})
```
<div class="tip">wx.navigateTo 和 wx.redirectTo 不允许跳转到 tabbar 页面，只能用 wx.switchTab 跳转到 tabbar 页面</div>

#### navigator组件
这个组件或者说标签是用在 `.wxml`文件中的，其实就相当于一个带`href`属性的`a标签`。
```html
<navigator url="/page/index/index" open-type="navigate" hover-class="other-navigator-hover">切换 Tab</navigator>
```

最常用的属性有：`url`指向要跳转的链接；`open-type`定义跳转的方式，这个马上下面介绍；`hover-class`规定点击该标签时的样式类。
`open-type`有5个有效值：
* `navigate`:对应于`wx.navigateTo()`
* `redirect`:对应`wx.redirectTo()`
* `switchTab`:对应`wx.switchTab()`
* `reLanch`:对应`wx.reLaunch`
* `navigateBack`:对应`wx.navigateBack`

#### 实际使用
`navigator`组件和`wx.navigateTo()`等方法其实是一样的，需要具体情况具体分析选择，做几个页面其实基本上就可以掌握用法。我这次做到的项目中，具体是这样的一种页面层级关系：

```html
<!-- tab1首页 -->
index ==> goodsList ==> goodsInfo ==> buy(redirectTo) ==> orderList
(1)       (2)           (3)                               (4)
<!-- tab2我的 -->
userInfo ==> orderList
(1)          (2)
```
其中goodsInfo页面有一个直达orderList的按钮，tabBar中`我的`页面有个人订单项，可以查看我的订单。
有一个需求是在orderList页面中实现点击商品跳转至对应的goodsInfo页面，这样其实形成了一种闭环的页面跳转，如果直接使用`wx.navigateTo()`方法，则新打开的goodsInfo页面便会是第五层，其中的任何链接将无法再点击打开；如果使用`wx.redirectTo()`打开，则用户无法通过右滑再次返回orderList页面，用户体验不好。
思考最后，最终的解决方案是在orderList页中为商品绑定点击事件，通过`getCurrentPages()`获取当前层级，若层级大于2，则return掉点击事件，同时新做了一个订单详情的页面作为备选方案，可以查看订单的一些信息；若层级等于2，则点击商品跳转至对应的商品详情goodsInfo页中。

```javascript
toGoodsInfo: function(){
  let pages = getCurrentPages();
  if(pages.length == 2){
    wx.navgateTo({
      url: `/pages/goodsInfo/goodsInfo?id=${this.goods.id}`
    })
  }
}
```