---
title: 宽松相等和严格相等
date: 2018-03-03 21:52:23
tags:
 - 知识积累
 - JavaScript
---
上次总结了一些强制类型转换的问题，今天来讲一讲与之相关的一个知识点：宽松相等和严格相等。
一般说法是“`==`检查值是否相等，`===`检查值和类型是否相等”，这个说法咋一听没有问题，但是还不够严谨，正确的解释应该是：“`==`允许在相等比较中进行强制类型转换，而`===`不允许”。
<!-- more -->

### 概述
首先有两个特例要牢记：
* NaN 不等于 NaN
* +0 等于 -0

还规定：两个对象（包括数组和函数）指向同一个值时即视为相等，不发生强制类型转化；`==`在比较两个不同类型的值时会发生隐式强制类型转化，会将其一或者两者都转换为相同的类型之后再进行比较。

### 字符串和数字之间的相等比较
规定：字符串和数字比较，先将`字符串`转换为`数字`之后再进行相等比较。
```javascript
var a = 42;
var b = '42';

a === b;  // false
a == b;  // true
```
字符串`b`会先转换为数字之后再跟`a`进行比较。

### 其他类型和布尔类型之间的相等比较
规定：其他类型和布尔类型比较，先将`布尔类型`转换为`数字`之后再进行比较。
`==`最容易出错的地方就是`true`和`false`与其他类型的比较：
```javascript
var a = '42';
var b = true;
var c = false;

a == b;  // false
a == c;  // false
```
字符串a既不是`true`也不是`false`，但字符串a确实是个真值。注意，这里的`==`比较并不涉及对于a的`ToBoolean`操作，所以字符串`a`是真值还是假值跟 `==` 本身没有关系！
强烈建议：无论什么情况下都不要使用 `== true` 和 `== false`。这里面会有很多坑，一定不要手贱使用这种比较方式。

### null和undefined之间的相等比较
规定：在 `==` 中 `null` 和 `undefined` 相等（它们也跟其自身相等），除此之外其他值都不存在这种情况。
```javascript
null == undefined;  // true
undefined == null;  // true
```
```javascript
var a = null;
var b;

a == b;  // true
a == null;  // true
b == null;  // true

a == false;  // false
b == false;  // false    记得上面的建议吗？
a == '';  // false
b == '';  // false
a == 0;  // false
b == 0;  // false
```
平时代码判断中：
```javascript
var a == doSomething();
if(a == null){
    //..
}
```
条件判断 `a == null` 只有在 `doSomething` 返回 `null`和`undefined` 时才成立，除此之外其他值都不成立，包括 `0`、`false`和`""`这样的值。
如果使用显式判断，就要使用严格相等 `===`
```javascript
var a == doSomething();
if(a === null || a === undefined){
    //..
}
```

### 对象和非对象之间的相等比较
规定：字符串或数字与对象比较，先将对象进行`ToPrimitive`操作后再进行比较。
注意，布尔类型与对象比较，根据上面定义的规则，布尔类型会转换为数字，再进行比较。
```javascript
var a = 'abc';
var b = Object(a);   //和 new String(a) 一样

a === b;  // false
a == b;  // true
```
`a == b` 结果为true，因为 b 通过 `ToPrimitive` 操作进行强制类型转换，并返回标量基本类型值 'abc'，与 a 相等。
还有一些特例：
```javascript
var a = null;
var b = Object(a);  // 和Object()一样
a == b;  // false

var c = undefined;
var d = Object(c);  // 和Object()一样
c == d;  // false

var e = NaN;
var f = Object(e);  // 和 new Number(e) 一样
e == f;  // false
```
因为没有对应的封装对象，所以`null`和`undefined`不能够被封装，`Object(null)`和`Object()`均返回一个常规对象。
`NaN`能够被封装为数字封装对象，但拆封之后 `NaN == NaN` 返回`false`，因为`NaN不自等`。

### 一些特例及比较策略
有一些比较难绕的例子，列出来希望能记住：
```javascript
"0" ==  false;  // true
false == 0;     // true
false == "";    // true
false == [];    // true
"" == 0;        // true
"" == [];       // true
0  == [];       // true
```
以上有四种涉及 `== false`，我们说过要避免，所以不难掌握。我们总结两条比较规则，就能避开以上奇葩的情况：
* 如果两边的值中有 `true`或`false`，千万不要使用 `==`。
* 如果两边的值中有 `[]`、`""`或`0`，尽量不要使用 `==`，可以使用 `===`。

注意：相等比较不要跟`if(..){..}`中条件判断式弄混，如`if([]){ .. }`中，`[]`是真值，跟`false == []`是不同的概念，不要弄晕！

### 抽象关系比较
这里简单介绍一下 `a < b`这种大小比较。
规则：
* 比较双方先调用`ToPrimitive`，如果出现非字符串，就根据 `ToNumber` 规则将双方强制类型转换为数字进行比较。

```javascript
var a = [ 42 ];
var b = [ "43" ];
a < b;  // true
b < a;  // false
```
* 如果比较双方都是字符串，则按字母顺序来进行比较。

```javascript
var a = [ "42" ];
var b = [ "043" ];
a < b;  // false
```
a和b并没有转换成数字，这里`ToPrimitive`返回的是字符串，进行了字符串的比较，'0'小于'4'。

```javascript
var a = [4,2];
var b = [0,4,3];
a < b;  // false
```
这里a转换为"4,2"，b转换为"0,4,3"，字符串比较。

```javascript
var a = { b: 42 };
var b = { b: 43 };
a < b;  // false
```
这里 a和b都转换成了 `[Object Object]`，故`a<b`不成立，这里要注意，看下面的例子：
```javascript
var a = { b: 42 };
var b = { b: 43 };
a < b;  // false
a == b;  // false    相等操作的话要看上面！
a > b;  // false

a <= b;  // true
a >= b;  // true
```
注意最后两条，根据规定：`a <= b`会被处理为 `b < a` 然后将结果反转。因为 `b < a` 的结果是 `false`，所以 `a <= b` 的结果是 `true`。
JavaScript中 `<=` 是不大于的意思，即 `!(a > b)`，处理为 `!(b < a)`。同理，`a >= b`处理为 `b <= a`。
相等比较有严格相等，但关系比较却没有“严格关系比较”，也就是说要避免 `a < b` 中发生隐式强制类型转换，为了保证安全，应该对关系比较中的值进行显式强制类型转换：
```javascript
var a = [ 42 ];
var b = "043";
a < b;  // false     字符串的比较
Number(a) < Number(b);  // true   数字比较
```

























