---
title: 强制类型转换
date: 2018-02-27 20:27:41
tags:
 - 知识积累
 - JavaScript
---
今天来谈谈JavaScript中的强化类型转换。
将值从一种类型转换为另一种类型通常称为`类型转换`，这是显式情况，隐式的情况称为`强制类型转换`。这里再将`强制类型转换`区分为`显式强制类型转换`和`隐式强制类型转换`。当然这个区分是相对而言的。
<!-- more -->

### 抽象值操作
#### ToString
`ToString`负责处理非字符串到字符串的强制类型转换。转换规则：`null`转换为`"null"`、`undefined`转换为`"undefined"`、`true`转换为`"true"`、数字的转换遵守通用规则，极大和极小值使用指数形式：
```javascript
var a = 2.34 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000;
a.toString(); // "2.34e21"
```
对普通对象来说，如果有自己的`toString()`方法，字符串化时会调用该方法并使用其返回值，否则`Object.prototype.toString()`返回内部属性`[[Class]]`的值，如`"[Object Object]"`。
对数组来说，数组的默认`toString()`方法经过的重新定义，将所有的单元字符串化后再用`,`连接起来：
```javascript
var a = [1,2,3];
a.toString(); // "1,2,3"
```
#### ToNumber
`ToNumber`负责将数字值当作数字使用。转换规则：`true`转换为`1`、`false`转换为`0`、`undefined`转换为`NaN`、`null`转换为`0`。
`ToNumber`对字符串的处理基本遵守数字常量的规则，处理失败时返回NaN，不同之处是`ToNumber`对以0开头的十六进制数并不按十六进制处理，而是按十进制。

对象（包括数组）会首先转换成相应的基本类型值，如果返回的是非数字类型的基本类型值，则再遵循以上规则将其强制转换为数字。这里依赖于`ToPrimitive`操作，先检查该值是否有`valueOf()`方法，如果有则返回基本类型值，再使用该值进行强制类型转换；如果没有就使用`toString()`的返回值来进行强制类型转换。
如果`valueOf()`和`toString()`均不返回基本类型，会产生`TypeError`错误。
注：使用`Object.create(null)`创建的对象`[[Prototype]]`属性为`null`，并且没有`valueOf()`和`toString()`方法，因此无法进行强制类型转换。
```javascript
var a = {
    valueOf: function(){
        return "42";
    }
};
var b = {
    toString: function(){
        return "42";
    }
}
var c = [4,2];
c.toString = function(){
    return this.join("");
}

Number(a);  // 42
Number(b);  // 42
Number(c);  // 42
Number("");  // 0
Number([]);  // 0
Number([1,2,3]);  // NaN
```

#### ToBoolean
首先明确数字1和0跟布尔值true和false并不是一回事。JavaScript规定了一些可以被强制类型转换为`false`的值：
* undefined
* null
* false
* +0、-0和NaN
* ""
以上称为`假值`。`假值`的布尔强制转换类型为`false`。所有的对象都是真值，逻辑上讲`假值列表以外的值都是真值`。
```javascript
var a = new Boolean(false);
var b = new Number(0);
var c = new String("");
Boolean(a);  // true
Boolean(b;   // true
Boolean(c);  // true

var d = [];
var e = {};
var f = function(){};
Boolean(d);  // true
Boolean(e);   // true
Boolean(f);  // true
// []、{}、function(){}都不在假值列表中，所以他们都是真值
```

以上介绍了将值转换为`string`、`number`和`boolean`的规则，接下来详细说明一下强制类型转换。
### 显式强制类型转换
#### 字符串与数字之间的显式转换
字符串和数字之间是通过`String()`和`Number()`这两个内建函数来是实现的，他们前面没有`new`关键字，并不创建对象。
```javascript
var a = 42;
var b = String(a);
var c = '3.14';
var d = Number(c);

b;  // '42'
d;  // 3.14
```
除了`String()`和`Number()`以外，还有其他方法可以实现转换：
```javascript
var a = 42;
var b = a.toString();

var c = 3.14;
var d = +c;

b;  // '42';
d;  // 3.14
```
`a.toString()`是显式的，不过其中涉及隐式转换，因为`toString()`对42这样的基本类型不适用，所以js会自动为42创建一个封装对象，然后对该对象调用`toString()`;
+运算符显式的将c转换为数字，一元运算+被普遍认为是显式强制类型转换。
+运算符的另外一个用途是将日期对象强制转换为数字，返回时间戳：
```javascript
var d = new Date("Tues, 27 Feb 2018 15:30:45 CDT");
+d;  // 1519763445000

var timestamp = +new Date();  //常用来获取当前的时间戳
```
最好使用ES5中新加入的静态方法`Date.now()`:
```javascript
var timestamp = Date.now();
```
注：应该使用`Date.now()`来获取当前的时间戳，用`new Date(...).getTime()`来获取指定时间的时间戳。

#### 显式解析数字字符串
`解析`字符串中的数字和将字符串强制类型`转换`为数字返回的都是数字，但`解析`和`转换`之间还是有明显的区别：
```javascript
var a = "42";
var b = "42px";
Number(a);  // 42
parseInt(a); // 42

Number(b);  // NaN
parseInt(b);  // 42
```
`解析`允许字符串中含有非数字字符，解析按从左到右的顺序，遇到非数字字符就停止；而`转换`不允许出现非数字字符，否则会失败返回`NaN`。
注：解析字符串中的浮点数可以使用`parseFloat()`函数。
`parseInt()`和`parseFloat()`都是针对字符串值，应避免向其传递非字符串值。

#### 显式转换为布尔值
与`String(..)`和`Number(..)`一样，`Boolean(..)`是显式的ToBoolean强制类型转换：
```javascript
var a = '0';
var b = [];
var c = {};

var d = '';
var e = 0;
var f = null;
var g;

Boolean(a);  // true
Boolean(b);  // true
Boolean(c);  // true

Boolean(d);  // false
Boolean(e);  // false
Boolean(f);  // false
Boolean(g);  // false
//参考上面的假值表
```
虽然`Boolean(..)`是显式的，但不常用。与+类型，一元运算符!显式的将值强制类型转换为布尔值，但它同时还将真值转换为假值，所以显式强制类型转换为布尔值的最常用方法是!!，第二个!将结果反转：
```javascript
var a = '0';
var b = [];
var c = {};

var d = '';
var e = 0;
var f = null;
var g;

!!a;  // true
!!b;  // true
!!c;  // true

!!d;  // false
!!e;  // false
!!f;  // false
!!g;  // false
```
建议使用`Boolean(a)`和`!!a`来进行显式强制类型转换。

### 隐式强制类型转换
隐式强制类型转换的作用是减少冗余，让代码简洁。
#### 字符串和数字之间的隐式强制类型转换
`+` 运算符既能用于数字加法，也能用于字符串拼接，如果某个操作数是字符串或者能够通过以下步骤转为字符串，`+` 将进行拼接操作。即如果某个操作数是对象（包括数组），则对其调用`ToPrimitive`抽象操作，得到字符串，进行拼接操作。
```javascript
var a = [1,2];
var b = [3,4];

a + b;  // '1,23,4'
```
数组的`valueOf()`操作无法得到简单的基本类型，于是接着调用`toString()`操作，使用`,`连接各元素，返回字符串。
总结： 如果`+` 的其中一个操作数是字符串（或者通过以上步骤能转为字符串），则执行字符串拼接操作，否则执行数字加法。
我们可以将数字和空字符串""相`+` 来将其转换为字符串：
```javascript
var a = 42;
var b = a + '';
b;  // "42"
```
`a + ''` 会对a调用`valueOf()`方法，然后通过`ToString`抽象操作将返回值转换为字符串，而`String(a)`则是直接调用`ToString()`。
它们最后都返回字符串，但a如果是对象的话结果可能不一样：
```javascript
var a = {
    valueOf: function() { return 42; }
    toString: function() { return 4; }
}

a + "";  // "42"
String(a);  // "4"
```
一般不会遇到上面的情况，但是在定制`valueOf()`和`ToString()`的时候要特别小心。

`-` 、`* `、 `/` 运算符都只适用于数字，`a-0` 会将`a` 强制转换为数字。
```javascript
var a = [3];
var b = [1];

a - b;  // 2
```
为了执行减法运算，a和b都需要转换为数字，首先被转换为字符串（通过toString()），然后再转为数字。
b = String(a) （显式）和 b = a + "" （隐式）各有优点，b = a + "" 更常见一些。

#### 隐式强制类型转换为布尔值
下面的情况会发生布尔值隐式强制类型转换：
* if(..)语句中的条件判断表达式。
* for(..; ..; ..;)语句中的条件判断表达式（第二个）。
* while(..)和 do..while(..)循环中的条件判断表达式。
* ? : 三元运算中的条件判断表达式。
* 逻辑运算符 || 和 && 左边的操作数（作为条件判断表达式）。
```javascript
var a = '42';
var b = 'abc';
var c;
var d = null;

if(a){
    console.log('yep');   // yep
}
while(c){
    console.log('nope, never runs');
}

c = d ? a : b;
c;    //  'abc'

if((a && b) || c){
    console.log('yep');   // yep
}
```












